Aluno: Bruno Lanziloti da Silva
Matrícula: 150025
Disciplina: Algoritmos e Estrutura de Dados I. Professor: Arlindo Flavio da Conceição

O livro “Algoritmos em Linguagem C” do autor Paulo Feofiloff tem as características de ser
um livro introdutório e simples, de um conteúdo importantíssimo para a formação de quem
se interessa pela área de tecnologia da informação. No curso de ciência da computação,
um aluno obrigatoriamente deve se inteirar e se manter ciente quanto às suas capacidades
e limitações, e então desenvolver suas habilidades para que seja capaz de eliminar ou
diminuir suas deficiências. O mesmo pode se aplicar a outras áreas, mas como falamos de
ciências exatas, o caminho a ser percorrido exige a exatidão, ou o mais próximo disso, e
esse livro tem o intuito de auxiliar e engrandecer a visão de quem o lê, instruindo o leitor e o
oferecendo ferramentas para que seja capaz de enxergar onde aplicar um ou outro método,
além de lhe mostrar onde pode estar falhando, o dando a chance de se capacitar e
entender melhor como visualizar um problema de formas diferentes.
Não só no âmbito do aprendizado, mas também como se é exigido no mercado de trabalho,
um bom programador deve ser capaz de ler e destrinchar as variáveis de um problema,
possibilitando entender primariamente o que deve ser feito antes mesmo de escrever uma
linha de código. Nesse sentido, o livro é pragmático quando destaca que um programa deve
obedecer a práticas saudáveis de escrita, assim como livros literários e jornais, de forma
que o conteúdo apresentado tenha lógica e possa ser entendido por outro ser humano, não
somente a máquina. Além disso, um código deve conter, quando necessário, comentários
explicando o que o trecho do programa em questão realiza. Outro ponto importante é que
um código deve possuir três qualidades, ser correto, eficiente e elegante, qualidades essas
que são expostas através dos diversos exemplos dados no livro, onde se aborda um
problema e é exemplificado como trabalhar aquela questão, passando a lógica a ser
construída e a forma correta de se escrever o código, trabalhando com eficiência e
elegância.
O livro trata de apresentar muitos conceitos e funções na programação que serão úteis a
todos que buscam aprender mais sobre. Grande parte dos problemas é abordado
inicialmente de uma forma mais simples e então é incrementada, desenvolvendo lógicas
essencialmente semelhantes que podem porém ser trabalhadas de diferentes maneiras,
expondo como é possível ganhar eficiência desenvolvendo um programa que trata de
resolver o mesmo problema mas com aproximações diferentes. Nessa parte, o livro se
comunica muito bem com quem estuda o assunto, assim que é comum desenvolver,
principalmente no começo do aprendizado, um código que funciona porém não apresenta
qualidade suficiente para ser utilizado juntamente a outras funções, estruturas etc., sendo
necessário desenvolver do começo outro programa, com uma lógica mais apresentável,
fácil de ser lida, eficiente e que possa ser integrada com mais facilidade a outras funções. O
livro também trata de apresentar exemplos concretos, onde o emprego daquela lógica
desenvolvida em forma de algoritmo pode ser usada, como quando cita o sequenciamento
genético, algo que aprofunda o conhecimento e situa o leitor de sua importância.

É possível dizer que o conteúdo do livro é apresentado de uma forma que permite o leitor se
inteirar, e, inicialmente, se conscientizar da importância do estudo de algoritmos clássicos e
das “normas” que regem o tratamento de um código bem escrito. Como a área de formação
exige conhecimento do que é tratado no livro, e apresenta de forma simples e sucinta como
conduzir o tratamento de um algoritmo, é plausível garantir que seu conteúdo é essencial
para quem aspira uma carreira na área.
O mercado de trabalho da área evolui de forma acelerada e passa a exigir cada vez mais de
quem exerce a profissão. Não só isso, mas como exemplificado pelo próprio livro,
problemas diferentes exigem aproximações diferentes, assim como alguns deles não
podem ser resolvidos com eficiência e corretude sem o devido conhecimento de cada tema
estudado, portanto cabe a cada um buscar conhecimento a fim de exercer com a maior
qualidade possível um algoritmo. Tendo conhecimento disso e da dificuldade que a maioria
tem de entender muitos conceitos de computação, esse conteúdo tem o potencial de
auxiliar fortemente no desenvolvimento dos estudos, e futuramente na carreira profissional,
fornecendo base e referências para executar bem um algoritmo e tornar o indivíduo capaz
de exceder as expectativas.
